Dzień dobry Państwu, kłaniam się nisko,
a te ukłony ślę znad morza
i z Bośni i Hercegowiny.
A skoro jesteśmy nad morzem w Bośni i
Hercegowinie, to to może być tylko
jeden adres, mianowicie Neum.
Ten wąski skreweczek,
który Bośnia z Hercegowiną ma morski.
Wydawało się, że to co widać na
horyzoncie, czyli most, który spina
Pelješac z resztą Chorwacji, sprawi,
że będzie tu znacznie mniej ludzi.
No teraz już nie trzeba tędy jeździć
tranzytem w tamtą stronę do Dubrownika
czy też w tamtą do Splitu,
ale wcale tak się nie stało.
Na szczęście dla miejscowych,
ponieważ tu są tłumy.
Nie tylko dlatego,
że przyjeżdżają tu Bośniacy
do jedynego swojego fragmentu Adriatyku,
ale mamy tu również ludzi z
innych krajów, mnóstwo Polaków.
Czemu? No ceny.
Tu jest po prostu znacznie taniej.
Wszakże
skoro rozpoczynamy wycieczkę po Bośni i
Hercegowinie, a właśnie ją rozpoczynamy,
no to nie chcę Państwa epatować widokami
nadmorskimi, bo ich mamy
mnóstwo w Dalmacji.
Jedziemy w głąb.
Dzisiaj, moi drodzy górska Hercegowina.
Turyści bawiący w południowej części
Dalmacji i planujący wyprawę do Bośni
najczęściej udają się
na przejście graniczne w Metković.
To teoretycznie i od nas z Pelješaca
jest najbliżej, ale tam są
bardzo często straszne kolejki,
zatem znacznie prościej jest
pojechać właśnie do Neum, gdzie ten ruch
tranzytowy już jest minimalny, bo mamy
most i w środku miejscowości Neum.
Właśnie na tych jedynych tutaj, o ile
sobie dobrze przypominam,
światłach, skręcić wgłąb.
Drogowskazy na Stolac.
I w ten sposób wjeżdżamy do Hercegowiny.
I nie staliśmy w żadnej kolejce.
Przed nami był tylko jeden samochód.
Tak jest najprościej i najszybciej.
Do miejscowości Stolac, a to jest pierwszy
cel naszej wycieczki prowadzi nowa droga.
W ogóle w Bośni mamy cały
szereg inwestycji drogowych.
Ta najważniejsza ma przeciąć autostradowo
cały kraj z północy na południe i
to jest z Polski najkrótsza droga.
Czyli trzeba będzie no nie przez Chyżne i
Słowację, bo tam się
człowiek przedziera przez góry.
Trzeba będzie jechać autostradą
na Bratysławę, potem odbić na węgierską
autostradę, potem kawałek Chorwacji i
potem już autostrada, która się buduje.
Sama się nie buduje, jest budowana.
A na razie nowa droga do Stolaca.
Kiedyś to przedzieraliśmy się
przez te góry taką wąską, często szutrową,
często z mijankami dróżką, ale
to już skończyli. Pięknie.
To już Stolac i maleńka, ale urocza
czarszija, czyli posttureckie stare miasto.
Przy nim meczet.
Przyjeżdżam tu od wielu lat dość
regularnie i muszę z prawdziwą
przyjemnością powiedzieć,
że to się dźwiga z ruin.
Tak, tutaj były ruiny.
Akurat to miejsce w trakcie wojny domowej,
jugosłowiańskiej
było miejscem konfliktu pomiędzy
katolikami a muzułmanami, czyli
pomiędzy Chorwatami a Boszniakami.
Jakbyśmy to powiedzieli.
Bośniacy to wszyscy mieszkańcy Bośni,
a Boszniacy to bośniaccy muzułmanie.
I odbudowano to przepięknie.
Zobaczcie na tę charakterystyczną
hercegowińską architekturę.
No i malowany meczet.
Tego gdzie indziej się nie spotyka.
I te wspaniałe kamienne
płyty jako dachówki.
Tak, to już wygląda tak jak wyglądać
powinno, jak wyglądało
przed ową straszną wojną.
Jaka cudna historyczna
postturecka architektura!
Jeszcze parę lat temu to było
w zupełnie innym stanie.
No ba!
A to spacerując dziedzińcem meczetu
spotkaliśmy Pana, który się tym opiekuje i
powiedział, że tutaj po wojnie
przez lata był parking.
Na szczęście ukryto część kamieni ze
świątyni i ktoś zdradził, gdzie one są.
I to jest postawione tak jak
kiedyś, nawet bez cementu w środku.
Czyli mamy spoiwo z jajek kurzych,
kamień i ową cudowną dachówkę.
Tego kościoła, który zaraz za czarsziją
stoi, w tym miejscu niegdyś nie było.
Ale to jest właśnie to.
Jeśli ktoś ma jakiś swój symbol religijny,
w tym wypadku mamy wieżę meczetu,
to ten ktoś inny musi postawić
symbol swój, jeszcze większy.
Stąd też mamy jeszcze wyższe krzyże,
jeszcze wyższe wieże minaretów,
jeszcze bardziej złocone kopuły cerkwi.
Konflikt religijny to straszna rzecz.
Jakiś czas temu miejscowa społeczność
chorwacka w centrum Stolaca
postawiła monument upamiętniający jakiegoś
historycznego wejwodę
zasłużonego w walce z Turkami.
No ale jeśli myślicie, że ten monument
dotyczy tylko przeszłości,
to jesteście w błędzie.
Tutaj religie to jest jak
chodzenie po polu minowym.
Ten pomnik owego wejwody
to jest psztyczek w nos dla miejscowej
społeczności muzułmańskiej,
którą chce się zrównać z Turkami.
A to jest oczywista bzdura.
Kiedy Austro-Węgry
przejęły od Osmanów Bośnię i Hercegowinę,
etniczni Turcy stąd wyjechali.
Zostali Słowianie, którzy kiedyś z jakichś
powodów przeszli na islam albo zmuszeni do
tego, albo też z powodów koniunkturalnych.
To są tacy sami Słowianie jak miejscowi
Chorwaci czy też Serbowie.
Różnią się tylko wiarą i wnieśli
ogromny wkład w historię tej ziemi.
To, że z przyjemnością jeździmy do Bośni i
Hercegowiny i podziwiamy ten orient w
sercu Europy, to jest również
ich zasługa, no i wynik historii.
Więc powinniśmy to pielęgnować i dbać
również o ten islam, ponieważ jest to
najlibelarniejszy
i najbardziej lajtowy islam, jaki w
ogóle gdziekolwiek na świecie istnieje.
Wyjeżdżając z miasteczka z reguły
skręcałem w lewo, w stronę Mostaru.
Tymczasem wystarczy skręcić w prawo,
a droga wiedzie wzdłuż rzeki Bregava.
A na tej rzece w czasach osmańskich
stawiano młyny, bo jest
to bystra, górska rzeka.
Zresztą wodę spiętrzano.
I jeden z tych młynów jest przerobiony na
cudownie położoną, wręcz
bajkowo położoną restaurację.
Old Mill.
No detale architektury.
Spójrzcie, to samo, co
w czarsziji i w meczecie.
Te charakterystyczne kamienne
płyty zamiast dachówki.
Chłód, który bije od tej wody.
W powietrzu jest trzydzieści parę stopni,
ale tu czuje się wyraźnie chłodną bryzę.
No i to jest dopiero początek, bo
ta restauracja jest wielopiętrowa.
Chodźmy dalej.
Główny nurt Bregavy jest w dole, no ale
jak to w młynach, tę wodę się spiętrza.
Tam też mamy ryby w takich
klatkach, pewnie pstrągi.
Mamy też piękne wodospadziki, siklawy.
I mamy szczęście, ponieważ
nie było suszy najwyraźniej.
Czasami to to tylko siurka.
Ja tu jeszcze nigdy wcześniej nie
byłem, ale widziałem na zdjęciach.
Ponieważ sława tego miejsca się szerzy i
dotarła do mych uszu. Tam na dole,
na tym najniższym tarasie
powinno być najchłodniej.
Rozsądek kazałby mi raczej zamówić
pstrąga, no ale pstrąg to pstrąg.
Jest pstrągiem i inny nie będzie.
No więc wziąłem coś, co być może
w tej temperaturze
jest lekkim dietetycznym szaleństwem, ale
za to jest emblematem tutejszego stołu.
Bo to są rzeczy, które spotkacie niemal
wszędzie na Bałkanach, ale one mogą
być dużo gorsze albo dużo lepsze.
Zobaczcie, to jest džigerica,
czyli wątróbka cielęca, jakże filuternie
potraktowana posiekanym czosnkiem.
To jest ljuta pljeskavica,
czyli pikantna pljeskavica.
Nie wiem jeszcze na czym jej pikantność
polega, ale
pewnie na tym kolorze tutaj lekko
pomarańczowym od ostrej papryki płynącym.
Tak, to jest po prostu mocno
napaprykowane. Tu są ćevapy, ale nie z
ajvarem jak to w Dalmacji,
czy też w ogóle w Chorwacji.
Z kajmakiem, z tym wspaniałym, tutaj
domowym, a nie ze sklepu serem, więc niech
on się topi na tym gorącym mięsie,
niech się topi.
To jest sałata szopska.
Zdumiewające, jak poczciwe plemię Szopów,
mieszkające w Bułgarii
nad Sofią zdobyło popularność wszędzie
tam, gdzie sięgało Imperium Osmańskie.
Bo ten rodzaj sałaty,
czyli ze startym serem, ale tutaj jeszcze
z serem, również miękkim w kosteczkach,
czyli coś jak grecka sałatka.
Otóż jak to jest niezwykle popularne,
wszyscy myślą, jak nie wiedzą o
istnieniu tego plemienia Szopów,
że chodzi o szopy pracze.
Nie, o nie nie chodzi.
W Chorwacji również
taka sałata nie występuje.
Tam nie ma szopskiej.
Wystarczyło przejechać
tych parę kilometrów i jest.
Co tu mamy jeszcze?
Mamy pieczołowicie, drobno posiekaną
cebulę, która doskonale pasuje
do mięsa z rusztu, mamy oliwę.
Pamiętajcie, że jesteśmy w
Hercegowinie, czyli w śródziemnomorzu.
Tutaj wszędzie rosną drzewa oliwne.
No i w końcu mamy pokłosie tego, co
tutaj głównie kiedyś robiono.
Czyli w tych młynach było
mielone ziarno na mąkę.
Mamy domowy chleb w postaci
ciemnej i w postaci białej.
Jako człowiek południa wybieram ten biały.
Chrupiąca skórka.
To jest ważne.
Ten chleb to narkotyk.
W dodatku
Pan konobar nie powiedział tak jak w
Chorwacji kruh, powiedział chleb, chljeb.
Ale teraz to.
Aż żałuję, że nie śpimy gdzieś tutaj,
bo drzemka by się przydała.
To nie tylko dla mnie, to jest dla naszej
czwórki, ale mimo wszystko jest to
solidny posiłek.
Ćevapy soczyste, wspaniałe.
Dobra, zanim ljuta, to džigerica, wątróbka
czy aby nie jest przeciągnięta?
Nie jest.
Mięciuteńka, cudownie naczosnkowana.
Pljeskavica.
Old Mill powiadam wam.
Stari mlin.
Pojechaliśmy zgodnie z logiką, zgodnie
z nawigacją i zgodnie z papierową mapą.
Zacznijmy od logiki.
Logika kazała nam wjechać w masyw górski,
by nie wracać z powrotem do Mostaru
w przeciwną stronę.
Zdradzę Wam od razu cel tej podróży.
Chcę dostać się w pobliże innego masywu
górskiego, który nazywa się Prenj.
Ale logika logiką.
Zarówno nawigacja, jak i mapa papierowa
pokazywały, że to coś, czym jedziemy
jest normalną drogą.
Ona ma swój numer na mapie.
No normalna ona była w
standardach Imperium Osmańskiego.
Zresztą kiedyś była w lepszym stanie.
O, bo tu widać wyraźnie,
że ona była po prostu wyłożona kamieniem.
Ale to było, moi drodzy,
w pierwszej połowie dziewiętnastego wieku,
A teraz jest to coś, co nazywa się makadan
tutaj, czyli taka
droga szutrowo-kamienista.
No nie jest najgorzej.
Nasza przeciętna prędkość to
mniej więcej 20 na godzinę.
Ja przed niemal każdym zakrętem
wydaję dźwięk, bo jeśli tam będzie
z naprzeciwka gnał
rozpędzony Golf dwójka albo i jedynka, no
bo ma z góry,
to zza zakrętu nic nie widać.
Ale jest..
.
Jest dobrze.
Mamy wodę, mamy prawie pełny baczek.
Nie jesteśmy głodni.
Właśnie tam się będziemy wspinać.
Spójrzcie tylko, jak pięknie.
Rzecz jasna droga główna wiedzie doliną,
czyli tą krasową formą, tak zwanym poljem.
Tam jeden masyw górski, tutaj drugi masyw
górski, tam kolejny, tam jeszcze jeden.
To jest w końcu Bośnia i Hercegowina.
Nasza droga, no widać ją
tu z bliska, ale widać, jak tam się wije.
Jesteśmy w tej chwili na wysokości
prawie 900 metrów.
A co będzie dalej?
Mapa pokazuje, że to jest
całkiem poważny trakt.
Ale co będzie dalej, zobaczymy.
Wy również.
Osiągnęliśmy szczyt tego masywu, który tak
naprawdę nie jest szczytem w rozumieniu
wierzchołka górskiego, lecz płaskowyżem.
Jesteśmy prawie na wysokości tysiąca
metrów, no i tutaj mieszkają ludzie.
Jest prąd, są domy.
Zatem ta droga to jest
normalna, użytkowa droga.
A tutaj, w dość monumentalnym
miejscu dwa pomniki.
Pierwszowojenny i drugowojenny.
Zarówno alfabet, jak i flaga mówią
nam, że są to pomniki serbskie.
Dotychczas mieliśmy
meczet, mieliśmy kościół katolicki,
teraz mamy sprawy serbskie.
Zatem ta układanka bośniacko-
hercegowińska jest już kompletna.
Nasze przypuszczenia były słuszne.
Otóż przy zjeździe z przewyższenia,
przy zjeździe z tego masywu
nagle, jak nożem uciął, skończyła
się droga bita, zaczął się asfalt.
No to jedziemy dalej.
Gdzież jeszcze w Europie tak
niezwykłe plany znajdziemy?
Plany, bo co na pierwszym?
Na pierwszym mizar, czyli bardzo
stary muzułmański cmentarz.
Dalej meczet z minaretem, a dookoła
niemal wszędzie góry, góry, góry
To jest najbliższy nam orient.
No, wystarczy kilkaset kilometrów drogi
autem z Polski, by trafić do świata,
który z jednej strony tak bliski, a z
drugiej strony tak kompletnie nieznany.
A przede wszystkim
fascynujący i wspaniały.
I oto, moi drodzy, właśnie walczyliśmy.
Masyw Prenj.
Droga asfaltowa nagle się skończyła.
Zaczęła się kamienisto-szutrowa.
Jechaliśmy trochę pod górę i oto jesteśmy.
Wspaniałe góry.
Góry leżące pomiędzy dwoma miastami,
pomiędzy Mostarem a Konjicem. Góry
zwane bośniackimi Himalajami.
No choć wysokościowo
do Himalajów nieco im brakuje.
Najwyższy szczyt, on i tak ma, jak na
naszą europejską skalę,
dość poważną wielkość.
Zelena Glava to ponad 2000 metrów, ale
chodzi raczej o ukształtowanie terenu.
Oczywiście samochodowo da
się uszczknąć tego niewiele.
No my się poruszamy cały czas
po drodze zaznaczonej na mapie
jako droga automobilowa.
Ale wyobraźcie sobie tutaj
wędrówki piesze, są szlaki.
Wyobraźcie sobie tutaj trasy rowerowe.
Te góry są bardzo specyficzne, no bo
to są szczyty wyrastające z takiego
płaskowyżu i puste, dziewicze.
Zioła tak obłędnie pachną.
Jest tutaj chłodniej.
Chłodno...
Nie, 27 i pół stopna, ale
na dole było momentami 38.
No i spójrzcie.
Tam widać jakąś ludzką sadybę,
No chyba jedną
w ogóle mam tutaj w zasięgu wzroku.
Żadnego słupa, żadnego komina,
tylko przyroda i my.
My, którzy przecież też owej
przyrody jesteśmy częścią.
Myśleliście, że robię Was w konia mówiąc,
że to są drogi zaznaczone na mapie?
To zobaczcie.
Dojechaliśmy do drogi główniejszej,
ale nie wygląda ona specjalnie inaczej.
Ale spójrzcie na te drogowskazy.
Mostar 20 kilometrów, Konjic 24 kilometry.
Tak, tak jak wspomniałem, ów
masyw Prenj, będący fragmentem Alp
Dynarskich, jest pomiędzy
tymi dwoma miastami.
My chcemy jechać w stronę Konjic, ale..
.
Ale jak wcześniej sprawdziłem przy tej
drodze kawałeczek stąd powinno
być coś wielce interesującego.
No kto tu ma pierwszeństwo?
No chyba ci jadący drogą główną, chociaż
specjalnego natężenia ruchu
tutaj nie zauważyłem.
Podjeżdżamy dosłownie kilkaset metrów.
No to jest autostrada.
40 na godzinę zasuwam.
Mapa nie kłamała.
Tuż przy samej owej głównej drodze
mamy bogomilską nekropolię.
Tam, na dole, w Stolacu mamy nekropolię,
gdzie trzeba uiścić bilet wstępu.
No ale trzeba przyznać, że z tego co
widzę, to tamtejsze stećki, bo tak się
owe groby nazywają, mają lepiej zachowane
te niezwykle charakterystyczne
zdobienia w kamieniu.
No ale, tak czy inaczej,
to jest coś niezwykłego.
No bo spójrzcie, jak precyzyjnie są
zrobione te kamienne bloki.
Tam na dole i w wielu innych miejscach
będziecie mogli podziwiać artystów, którzy
nanosili tutaj dość często sceny z życia
tego, kto pod takim stećkiem spoczywa.
A pamiętajmy o jednym,
to jest wcześniutkie średniowiecze.
Ta ziemia, choć momentami wydaje się
pusta, to woła do nas
historycznymi zaszłościami.
Przepaść.
Velika.
Trzymamy się lewej.
Trąbnijmy przed zakrętem.
Zjechaliśmy z tych łysych
gór na horyzoncie.
To jest cały czas to samo pasmo, ale
tam są łyse, a tutaj są zadrzewione.
Jechaliśmy cały czas taką oto drogą,
a w oddali majaczy miejsce, w którym być
może uda nam się zatrzymać na popas.
W każdym razie tak planujemy.
Tak sobie obmyśliliśmy.
No bo zobaczcie, ta cudowna
kotlina i ta toń jeziorka.
To Boračko jezero.
Tam właśnie jedziemy.
Słońce jeszcze nie zniknęło za szczytami
gór, a więc marzenie uda się
spełnić w komfortowych warunkach.
A to marzenie to popas tutaj, polegający
na kąpieli w tym wspaniałym,
naturalnym, górskim jeziorze alpejskim.
No bo przecież są to Alpy Dynarskie.
Woda tutaj przy brzegu nieco
zmącona, ale krystalicznie czysta.
Widoczność, jak przeczytałem na
tablicy informacyjnej ponad 8 metrów.
W dodatku ta plaża nazywa się Prenj
tak jak ten masyw, który otacza jezioro.
Moi drodzy, czy woda jest ciepła?
No jest naprawdę.
To nie jest kąpiel w jakimś przerażającym
polodowcowym akwenie.
Ciepła woda.
Bo w ogóle jest ciepło. No to ajde.
A tu zimniej, tu zimniej.
Ależ się nam to należało.
Poranna kawa w miejscowości Konjic,
w hotelu, w którym spaliśmy.
Kładąc się do łóżka włączyłem telewizję
Al Jazeera Balkan,
ponieważ to jest doskonała telewizja,
która niezwykle skrupulatnie mówi o tym,
co się dzieje w całym regionie, w całej
dawnej Jugosławii i w ogóle na Bałkanach.
Zatrudnia najlepszych
niezależnych dziennikarzy.
A że nie należy do żadnej miejscowej grupy
etnicznej, więc jest wolna od
nacjonalistycznych narracji,
jakiekolwiek by one były.
Jej jednym z założycieli i szefem był
legendarny dziennikarz Goran Milić,
kiedyś jugosłowiański, teraz chorwacki.
No i w tej Al Jazeerze Balkan
mówili o wczorajszych burzach.
Jedna ofiara śmiertelna nad jeziorem Bled
w Słowenii, dwie ofiary śmiertelne
w Zagrzebiu, jedna ofiara śmiertelna
w Bośni w miejscowości Brczko.
U nas było pięknie.
Klimatyzacja okazała się tworem
szekspirowskim z komedii "Wiele hałasu o
nic", bo była bardzo głośna
i wcale nie chłodziła.
Zatem wyłączyłem ją, otworzyłem
szeroko okna, no i zasnęliśmy z Agnieszką.
I o godzinie piątej rano obudziło nas
pakao, jakby miejscowi powiedzieli.
Piekło, deszcz, błyskawice,
grzmoty, wicher, orkan.
I nie był to wcale Władysław Orkan.
To było bardzo poważne.
No i jak nam powiedział dzisiaj rano
kelner, nad jeziorem
Jablanickim, nie nad tym małym,
nad którym wczoraj byliśmy
fale dochodziły do pięciu metrów.
Klimat się zmienia.
A wracając do Al Jazeera Balkan.
Jeśli dziennikarz zaczyna powtarzać
narrację władzy, to przestaje być
dziennikarzem, a zamienia
się w propagandystę.
Dziennikarze nie są po
to, by tłumaczyć władzę.
Dziennikarze są po to, by
patrzeć władzy na ręce.
To prawda niby oczywista, ale
nie do wszystkich dociera.
Nie tylko tutaj.
A na razie velikie macchiato
i dalsze giro po okolicy.
Gdy człowiek jedzie główną drogą
z Sarajewa do Mostaru, no to
ta droga prowadzi tamtędy.
Przez nowy most na Neretwie.
No i jedzie jak koń do stajni,
czyli nie zbacza z raz obranej trasy.
A tymczasem w Konjicu wystarczy
dosłownie kilkanaście kroków,
trzeba odbić od tej głównej drogi, by
zobaczyć coś, co stamtąd
jest w zasadzie niewidoczne.
Tam mamy nowe miasto,
niezbyt interesujące.
A tutaj prawdziwe cudo, czyli po
pierwsze stary, kamienny, turecki most.
Po drugie czarszije, doskonale zachowaną.
Stare posttureckie miasto.
No i przede wszystkim
ten pejzaż, ten jedyny w swoim rodzaju
hercegowińsko bośniacki pejzaż.
Prenj, tam wczoraj byliśmy razem.
Ćuprija, czyli most.
Postawiono go w roku 1682
i ma on architektoniczne konotacje
z najsłynniejszym mostem w całej Bośni,
w Višegradzie, tylko tamten most rozpięty
jest nad Driną, a tutaj nad Neretwą.
Właściwe Stare Miasto, czyli
czarszija, jest po tamtej stronie.
Maleńkie, ale widzę,
że to wszystko odżywa.
Mamy knajpy, mamy hotele, mamy turystów.
Mamy też pewnego rodzaju memento.
Memento, które ostrzega nas przed tym, do
czego prowadzi nacjonalizm i szaleństwo.
Spójrzcie, ktoś przecież w czasie
ostatniej wojny w Bośni specjalnie
odstrzelił ten czubek minaretu.
Jedziemy dalej.
Jedziemy dalej, wzdłuż Neretwy.
Zobaczycie, tam też będzie pięknie.
A jeszcze jedna uwaga.
Trochę powyżej jest najlepsze miejsce na
rafting, więc wiele z tych osób,
które tu widzimy wokół, przyjechało
specjalnie po to, by w sposób ekstremalny
płynąć po Neretwie, która tam kawałek
dalej ma znacznie bystrzejszy nurt.
Ten most to też jest
pewnego rodzaju memento.
Tylko trzeba o tym wiedzieć.
To nie jest memento
dawnej sztuki inżynieryjnej, lecz również
tak jak owe ruiny minaretu, memento
ludzkiego działania i
ludzkiej bezmyślności.
Otóż on został częściowo zniszczony
pod koniec drugiej wojny światowej.
Wysadzili go Niemcy.
Potem był pieczołowicie rekonstruowany, no
i teraz możemy go podziwiać
niemal w dawnej formie.
Niezmienionej, chciałoby się rzec, choć
zmienionej tak samo jak most w
Mostarze, który przecież też w czasie
wojny domowej w Jugosławii
został zniszczony, a teraz stoi.
Druga wojna światowa,
no tutaj to była rzecz straszna.
Wszyscy ze wszystkimi.
I wydawało się, że już nic gorszego
tej ziemi nie może się przytrafić.
Wydawało się.
Miejscowości Jablanica, przy wspomnianej
już głównej drodze Sarajewo-Mostar.
To właśnie przy niej w wielkiej liczbie
kręcą się nadziane na rożna barany.
Ale znowu, tak jak przed chwilą, wystarczy
ciut z tej drogi zboczyć, by dotrzeć
w niezwykłe historycznie miejsce.
Otóż na początku roku 1943
Niemcy, Włosi oraz ich sojusznicy, a więc
chorwaccy Ustasze
i serbscy Czetnicy, podjęli ofensywę
przeciwko partyzantom Tity.
Siły państw osi
liczyły przeszło 100 tysięcy żołnierzy, a
partyzantów było
około 20 tysięcy, w tym wielu rannych.
Cel był jeden, zniszczenie partyzantów,
okrążenie ich i całkowite zniszczenie,
gdyż Niemcy i Włosi obawiali się
planowanej ofensywy desantowej
na Bałkany alianckiej.
Bitwa, w której partyzanci ponieśli
ogromne straty, nie zakończyła się ich
sukcesem o tyle że musieli uciekać.
Ale w sumie był to ich sukces, ponieważ
udało im się wyjść z okrążenia
i uciekli tam.
Najpierw w ten masyw Prenj, który
widzieliśmy, a potem jeszcze wyżej
w Park Narodowy, dzisiaj w góry,
w masyw o nazwie Sutjeska.
To jest jeden z symboli tejże bitwy,
mianowicie most kolejowy na Neretwie.
Z końca dziewiętnastego wieku, postawiony
tu w czasach austro-węgierskich.
Został on wysadzony w powietrze przez
uciekających partyzantów,
a uciekali właśnie tam.
Tam jest Prenj.
Niemcy potem go odbudowali jeszcze w
czasie wojny,
ale został po raz drugi wysadzony,
kiedy to pod koniec lat sześćdziesiątych
kręcono monumentalny, jugosłowiański film
"Bitwa nad Neretwą".
I tak dzisiaj jest świadkiem owych dni.
No oczywiście kolej parowa i jej
fragmenty to jest element dekoracji.
Tam mamy za winklem muzeum mówiące
o historii bitwy nad Narewą.
Co było niezwykle ważne w tej bitwie?
No przede wszystkim to,
że doradcy Tity mówili:
"Zostawmy rannych." Ich było mnóstwo.
Cały szpital polowy.
Tito wtedy wypowiedział słynną frazę:
"Rannych nie możemy zostawić."
No i udało się.
Jak śpiewał Kazik: "Partyzanci Broz-Tity wyzwolili Jugosławię bez udziału sowietów, awantura na zabawie".
W Jablanicy pokusa jagnięca
była wielka, no ale wiecie.
Mnóstwo ludzi, autobusy, turyści.
A my już wracamy do Dalmacji.
Jedziemy w stronę Neum.
Minęliśmy Mostar.
To jest droga, którą można
dojechać do Medziugorie.
My w miejscowości Čapljina odbijemy
i tutaj, przy drodze,
przypomniałem sobie, że jest miejsce o
którym bardzo dużo wcześniej
słyszałem, ale nigdy w nim nie byłem.
Restaurant Udovice.
No i co?
Kręci się.
Tu zostajemy.
Zatem poprosiłem o jagnięcinę z rożna.
Pan kelner cenił nas fachowym okiem
i powiedział: "Na waszą czwórkę to kilo,
a może nawet lepiej kilo dwieście."
No i dostaliśmy takie cudo.
Do tego ziemniaki spod peki.
Tutaj peki, nie trzeba zamawiać, tak
jak w Dalmacji, dzień wcześniej.
Cały czas piecze się mięso
z ziemniakami pod kopułą.
Tutaj tylko ziemniaki spod kopuły,
bo to, jak rzekłem, z rożna.
Szopska sałata, kajmak.
Za chwilę przyjdzie sałata z
pomidorów z cebulą.
Piękny, miejscowy chleb. No i to, to
co jest najczystszą,
najprostszą formą pieczonego mięsa, gdyż
poza solą nie ma w tym żadnych przypraw.
No i widzicie jak jest upieczone.
Ja na razie staram się to jeść ładnie,
choć za chwilę, kiedy
Andrzejek wyłączy kamerę, a zrobi to
bardzo ochoczo, gdyż
to też jest dla niego.
Mario, już czuję,
a w zasadzie słyszę, przełyka ślinę.
Agnieszka też.
No to będziemy to po prostu
obgryzać, tak jak ludzie pierwotni.
Ale teraz, żeby zachować formę elegancji.
Ta słona skóra, to
aksamitne, delikatne mięso.
Ważna uwaga dla Was..
.
Proszę.
Dziękuję.
Kilogram jagnięciny z rusztu
kosztuje tutaj mniej więcej 130
złotych, no i to jest porcja
na cztery osoby.
Dodatki...
Ich cena to już drobiazg.
No i teraz sobie podzielcie 130 przez 4
i daję Wam kolejny argument, by
odwiedzić Bośnię i Hercegowinę.
Chociaż tych argumentów jest multum,
a najważniejszy to piękno tej ziemi.
Więc jeszcze raz apeluję.
Staram się to robić prawie co roku.
Nie zapominajcie o Bośni i Hercegowinie.
No a teraz to już nie ma zabawy
. Żeberka. I tak to się robi.